---
title: Теория черных лебедей
date: 2021-11-23
tags: [books]
description: Полноценной стабильности, к которой мы стремимся, не существует, и в нашем мире ничего нельзя предсказать
---

Одна из основ психики — делать жизнь максимально предсказуемой. Важно понимать, какого числа на карту придут деньги, работать в стабильной, а не в непонятно какой компании, иметь страховку с хорошим покрытием, планировать что-то на будущее, проходить чекапы. Неизвестность, смена среды, всегда ведут к стрессу. 

Часто это свойство психики сводится к тому, чтобы любой ценой избежать перемен, поэтому от мысли о том, что пора бы что-то менять, мы отмахиваемся, успокаивая себя тем, что подумаем об этом как-нибудь потом.

На самом деле никакой стабильности, которую мы можем контролировать, не существует, а в мире, где мы живем, ничего невозможно предсказать.

С одной стороны это плохая новость, как же тогда держать жизнь под контролем? С другой — клёвый инсайт, который помогает расслабиться и перестать париться о многих происходящих событиях.

Избитая, но классная иллюстрация этой мысли — тысяча дней из жизни праздничной индюшки. Это старый философский трактат, на который в свою очередь ссылается Нассим Талеб. Звучит он примерно так: маленькая индюшка рождается на какой-то ферме, и каждый день к ней приходит человек, чтобы ее кормить. Индюшка растёт, радуется жизни, сидит на жердочке (или чем там они еще занимаются), и ее любовь к человеку и миру растёт с каждым днем. Жизнь кажется ей прекрасной и стабильной, она набирает вес и нежится на солнышке, до тех пор, пока не наступает рождество. В день праздника человек приходит к ней не с кормом, а с топором, и тут вдруг становится ясно, что индюшке пора СРОЧНО пересмотреть свою систему взглядов на мир… Но уже поздно.

Наблюдение за одной гипотетической переменной и выводы на основании только накопленных данных на далёкие перспективы — наивное прогнозирование будущего. Но на этом построен весь мир и наша жизнь. Проблема того, что человек в какой-то момент сменил корм на топор — это проблема индюшки. Она прогнозировала будущее на основе того, что наблюдала и могла себе представить. Стабильность в ее жизни по счастливому стечению обстоятельств и правда присутствовала, она убеждала сама себя, что контролирует свою жизнь, но только до тех пор, пока не наступил праздник.

Сюда же я отношу мнимое чувство безопасности. Читая этот пост, вы чувствуете себя вполне безопасно (я надеюсь), но даже просто лежа дома на уютном диванчике никто из нас не может полностью всё контролировать (я регулярно читаю про взрывы газа в жилых домах), а абсолютно безопасной сферы жизнедеятельности человека просто не существует. Кстати, именно с принятия этой мысли часто начинают терапию с людьми, которые панически боятся полетов на самолётах. В их головах самолёт — это какое-то более опасное и менее контролируемое место, чем все остальные (на самом деле нет).

Прогнозировать будущее, полностью контролировать стабильность и безопасность жизни невозможно. Мы не знаем того, что нам предстоит узнать, чтобы предотвратить «рождество» (привет, COVID-19), а поэтому не можем его предотвратить.

Тогда стоит ли вообще что-то делать или можно просто расслабиться и кушать корм? - Диверсифицировать риски, и иметь подушку безопасности на чёрный день. Если у вас нет наличных на депозите на 3-5 месяцев беззаботной жизни всей семьи — вы в опасности. Если вы храните все деньги в акциях — в еще большей.
- Не брать кредиты и по-хорошему иметь несколько источников дохода
- Уметь обучаться и подстраиваться под изменяющуюся реальность (про обучение и майндсет роста писал здесь [Becoming is better than being](https://deeonis.ru/blog/becomming-is-better-than-being/))
- Вписываться во всевозможные движухи, быть быстрым, экспериментировать, ошибаться, но пробовать снова, и всячески ловить удачу за хвост (про то, как управлять удачей [здесь](https://deeonis.ru/blog/the-formula-of-luck/), про оптимизм, который создаёт удачу — [Быть оптимистом выгодно](https://deeonis.ru/blog/optimism-is-profitable/)).

Звучит все это ужасно абстрактно. Но тем не менее, все это обычные и даже избитые пункты для человека, который как-то планирует свою жизнь. Приняв мысль о том, что наша жизнь непредсказуема, имея базовую финансовую грамотность и здоровый майндсет, можно пережить даже сильный шторм.

Конечно, если мясник в этот раз не поймал именно вас.